💡 «Ни одно правительство не устояло бы перед такими страшными жестокими ранами, которые нанёс Гитлер России. Но Советская Россия не только выстояла и оправилась от этих ран, но и нанесла германской армии удар такой мощи, какой не могла бы нанести ей ни одна другая армия в мире», — Уинстон Черчилль

## 1941.  Начало Великой Отечественной войны

21 июня 1941 в школе №22 г. Молотова так же, как и в тысячах других школ страны, состоялся очередной выпуск: 18 юношей и 13 девушек получили долгожданные аттестаты и радовались началу взрослой жизни.

Но на следующий день, на рассвете 22 июня 1941 года началась война.

В первые же дни Великой Отечественной войны ушли учителя:

Ушли на фронт и выпускники школы №22, некоторыми из них были: 

## Создание эвакогоспиталя

В годы Великой Отечественной войны с 4 июля 1941 года по 1 октября 1943 года в здании школы №22 размещался эвакогоспиталь №1719. 

Он вступил в строй на 13 день войны и за 27 месяцев в госпитале прошли лечение 19 522 воина.

## Воспоминания медсестры В. А. Евстюниной

> «Школьные классы превратились в перевязочные, операционные, палаты для раненых. После двух-трех недель пути в эшелонах с фронта раненые поступали в санпропускник (теперь это библиотека школы), где им обрабатывали раны, меняли бинты. Здесь же проходили линейки медперсонала.

Актовый зал стал большой палатой для тех, кто готовился к выписке. Сцена была сохранена, ведь на ней выступали лекторы, артисты, поэты.

Палаты в госпитале были разными: в одной лежали обмороженные, во второй – с ранениями. Самые тяжелые раненые, а это обычно были летчики, поступали в самые маленькие палаты по 4 человека (теперь это кабинеты французского языка). Даже на койках лежали по-особенному: на 1 ярусе – у кого ранения в ногу или в руку, на 2-ом – у кого ранения в голову – так было удобнее перевязывать.

На первом этаже, где сейчас занимаются начальные классы школы, располагались операционные. Тысячи операций были проведены в госпитале №1719, и они помогли встать в строй бойцам Красной Армии. Кроме терапевтических палат было и хирургическое отделение, физ. кабинет, пищеблок, вещевой отдел, подсобное хозяйство.
 
А вот нынешний кабинет 126а, был кабинетом врача-психиатра Сергея Никитича Андреевского. Он был начальником госпиталя и замечательным врачом»

Учеба во время войны продолжалась. Учеников распределили по трем другим городским школам (№ 11, 21, 9). Учились ребята в три смены. Занятия начинались в 5 часов и заканчивались в 11 часов вечера.

## Воспоминания учителя химии Л. Н. Петровой

> «До 1933 года школы была семилетней, я пришла в неё работать именно в этом году, после окончания химического факультета пединститута, а оставила в 1973 году − 40 лет непрерывного педагогического труда, школы №22 стала мне родной, незабываемой. Это был мой второй дом.

Человеческая память обладает бесценным свойством: тяжелый, мрачные события со временем тускнеют, а радостные счастливые запоминаются на всю жизнь. То же происходит и со мной. Самые тяжелые воспоминания связаны с войной, что начала в 1941 году.

Она возникла внезапно и ошеломила трагическими последствиями в семьях и на работе.

Здание нашей школы занял военный госпиталь, нас перевели в помещение школы №19. Но там было тесно, мало комнат. И нас снова перевели в помещение школы №21 (ул. К. Маркса).

Занимались мы в третью смену, это значит с 5 часов, а заканчивали в 11 часов вечера. Оборудование учебное было упаковано и сложено в сарае при школе №19. Опыты по физике, химии, биологии свелись к минимуму. Из педколлектива школы ушли на фронт: директор школы И.Ф. Киряков, учитель физики К.Ф. Ватлин (мой муж), учитель математики В.А. Иванов, географии − Д.М. Бобылев. Трое из них погибли в боях. Вернулся преподаватель географии, но с последствиями тяжелой контузии и прожил недолго.

В суровые дни войны ушли на фронт бывшие ученики школы. Из них не вернулись: П. Давырн, Н. Лагро, Б. Комаров, В. Пугин, Ф. Кочуров и другие. Они отдали свою жизнь за Родину. Тяжелая печаль легла на сердце.

От всей души порадовались мы возвращению П. Крюкова и М. Власова, Б. Волкова (он стал летчиком класса АСС). Фотографии названных мной мы видим на стенде»