## 2009. Директор — Червонных Алла Валерьевна

17 августа 2009 года директором стала выпускница школы №22 — А. В. Червонных.

После окончания Пермского педагогического института пришла работать в школу №22 учителем французского языка, руководила методическим объединением учителей иностранных языков. 

За свою карьеру Алла Валерьевна была награждена знаком «Почетный работник общего образования РФ», знаком «Национальное достояние России», а также орденом «Академических пальм Франции».

### Первый двуязычный класс

В сентябре 2009 года в школе открыт первый класс двуязычного русско-французского отделения — 8Ф в количестве 30 обучающихся.

### Включение в Ведомственную целевую программу

С этого же года школа №22 включена в Ведомственную целевую программу «Создание образовательных учреждений нового вида на 2009-2011 годы».

## 2011. Появление благотворительных ярмарок

В 2011 году была организована первая благотворительная ярмарка для сбора средств на создание мемориальной доски Е. П. Серебренниковой. 

### Открытие мемориальной доски Е. П. Серебренниковой

15 февраля 2011 года состоялось открытие мемориальной доски Е. П. Серебренниковой.

Денег было собрано так много, что их хватило не только на установку мемориальной доски Е. П. Серебренниковой, но и на замену испорченной вандалами мемориальной доски В. П. Чкалову, на замену информационных досок в школе, и на озеленение.

С тех пор благотворительные ярмарки стали ежегодными.

## 2012. Студия творческого развития Хабенского

В 2012 году школа становится площадкой для Студии творческого развития К. Ю. Хабенского, в которой учатся более 120 юных пермяков. Известные актеры [К. Ю. Хабенский](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9,_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD_%D0%AE%D1%80%D1%8C%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87), [С. Л. Гармаш](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%88,_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%B9_%D0%9B%D0%B5%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), [Е. М. Боярская](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%8F%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F,_%D0%95%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0) проводят мастер-классы для учащихся студии.

## 2013. Обновление актового зала

15 января 2013 года актовый зал нашей школы стал «историческим».

Учитель французского языка Любовь Владимировна Зарубина победила в Муниципальном конкурсе грантов в номинации «Воспитание без границ» и на полученные деньги реализовала свой проект «История школы в картинах».

Сейчас учащиеся и гости могут познакомиться с историей школы в актовом зале благодаря картинам и подборке документов.

Экспозиция актового зала включает в себя:
- портрет основательницы училища слепых детей Е. П. Серебренниковой
- два портрета супругов Серебренниковых
- 4 картины, отражающие историю здания училища
- 4 картины, представляющие обучение в училище слепых детей
- подборку копий архивных документов и материалы о приёмном сыне Серебренниковых

### Член Европейского проекта «Certilingua»

В 2013 году школа №22 становится членом Европейского сообщества школ передового опыта по развитию многоязыковых, европейских и международных компетенций «Certilingua». География сотрудничества охватывает 7 регионов Франции: Иль де Франс, Центр, Аквитания, Лотарингия, Миди-Пиренеи, Нор-Па де Кале.

### ТОП-500 «Лучших школ России»

В этом же году школа впервые входит в ТОП-500 «Лучших школ России».

## 2014. Факелоносцы Олимпийского огня

4 января 2014 года — команда обучающихся, выпускников, родителей и педагогов школы №22 удостоилась чести стать Коллективным Факелоносцем Олимпийского огня.

### Городок развлечений «Франковиль»

В этом же году в школе открывается Городок развлечений Франковиль (грант муниципального конкурса «Проект года») — новая форма семейного досуга для жителей г. Перми. 

Он был поддержан 11 организациями (социальными партнерами). И за два года его посетили 2880 пермяков, а также 55 почетных гостей.

### ТОП-200 образовательных организаций

Также в 2014 году школа №22 входит в ТОП-200 общеобразовательных организаций, обеспечивающих высокие возможности развития талантов учащихся.

### Памятная плита со звездой Е.П. Серебренниковой

12 июня 2014 года была установлена памятная плита со звездой Е. П. Серебренниковой на Аллее Славы на городской эспланаде.

## 2015. Знак качества «LabelFrancÉducation»

В 2015 году школа получила Знак качества «LabelFrancÉducation». 

Знак качества присуждается Министерством иностранных дел Франции учебным учреждениям различных стран мира, которые вносят вклад в изучение французского языка и культуры Франции за её пределами благодаря двуязычным отделениям и гарантируют двуязычное образование отличного качества.

## 2016. «Доброволец России»

В 2016 году школа №22 была награждена знаком общественного признания «Доброволец России».

## 2017. Открытие «Аллеи друзей»

В 2017 году ученики школы №22 и школы-интерната для детей с нарушением зрения создали «Аллею друзей» возле Пермского театра кукол.

### Конкурсый проект «Поэтика»

С этого же года в школе успешно реализуется проект «Поэтика». На этот, ставший популярным конкурс, ежегодно приезжает продемонстрировать свой талант в чтении стихов на иностранных языках более 250 участников из более чем 20 школ Перми и Пермского края. Участники читают стихи на французском, английском, немецком, испанском и других иностранных языках.

## 2018. Победа в III Всероссийском конкурсе «Успешная школа»

В 2018 году школа №22 стала абсолютным победителем III Всероссийского конкурса «Успешная школа — 2018». 

В конкурсе участвовали 290 школ, гимназий и лицеев со всей страны. Из них в очный этап допустили лишь 15. В результате из них выбрали победителей и призеров.

### Ролевая игра «Модель ООН»

15 декабря 2018 года в школе №22 была проведена первая в Перми школьная ролевая игра «Модель ООН», в которой имитируется деятельность основных органов ООН (Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности, Комитета по правам человека и других).

Событию предшествовал международный опыт. Делегация школы впервые приняла участие в Международной модели ООН (BGMUN), организованной в марте 2017 года лицеем Беатрис Галиндо в г. Мадриде, Испания.

В 2018 году опыт был продолжен участием уже в двух международных конференциях: BGMUN в Мадриде и HDBMUN (Модели ООН лицея Оноре де Бальзак) в Париже. 

Так, в школе №22 «Модель ООН» проводится с 2018 года ежегодно.

## 2022. Открытие мемориальной доски Эвакогоспиталю №1719

6 февраля 2022 года на здании школы №22 была установлена мемориальная доска Эвакогоспиталю №1719.