💡 Эпоха научно-технического прогресса требовала высокого уровня общей подготовки учащихся. Школа перестала быть единой, появились специализированные школы, а также школы с углубленным изучением отдельных предметов.

## 1960. Появление французского языка

В 1957 и 1959 году средние школы №7 и №77 — старейшие школы города Перми получили статус школ с преподаванием ряда предметов на английском языке.

Учителя школы №22 во главе с директором С. И. Лагуновой написали письмо-обращение в Министерство образования РСФСР с просьбой рассмотреть возможность создания в Перми школы с преподаванием ряда предметов на французском языке. (По воспоминаниям завуча школы Скитаевой Л. Д.)

И 1 сентября 1960 года — по распоряжению Областного отдела народного образования Средняя школа №22 становится школой с преподаванием ряда предметов на французском языке со 2 класса.

### Завуч по ФЯ — Скитаева Лидия Дмитриевна

В качестве заместителя директора, курирующего преподавание французского языка в школе №22 была назначена Скитаева Л. Д.

Благодаря ей были созданы курсы на французском языке по таким предметам, как: география, литература, история, деловой французский, математика, переводы (военный и технический).

### Первые учителя французского языка

Первым учителям французского языка принадлежит исключительная роль в создании престижа школы, ведь именно они пробудили интерес к культуре Франции и привили вкус своим воспитанникам к языку, литературе, искусству и желанию быть образованными.

## 1966. Первые выпускники «французской» школы

В 1966 году первые 53 выпускника закончили «французскую» школу №22. 

Из них преподавателями вернулись в школу:

Так же пришли учителя из других школ:

## 1967. Установили мемориальную доску В. П. Чкалову

19 мая 1967 года на здании школы №22 была установлена мемориальная доска в память о пребывании в 1937 году В. П. Чкалова.

## 1973. Директор — Гашеева Анастасия Васильевна

В 1973-1979 гг. директором школы №22 была Гашеева А. В.

## 1979. Директор — Тихомирова Галина Федоровна

В 1979-1987 гг. директором школы №22 была Тихомирова Г. Ф.

## 1980. Второе поколение выпускников французской школы

К 1980 году «вторая волна» выпускников французской школы пополняет ряды учителей французского языка в школе №22.