## 1987. Директор — Бушуева Ольга Васильевна

В 1987 году директором школы №22 стала О. В. Бушуева, преподаватель физики, учитель высшей категории. 

Замечательный педагог, руководитель и организатор Ольга Васильевна была директором школы №22 на протяжении 22 лет. 

В 1996 году ей было присвоено звание «Директор года» и орден «Дружбы Народов». В 2001 году она получила звание «Народный учитель РФ», а в 2003 году за значительный вклад в развитие теории и практики отечественной педагогики, совершенствование системы образования в г. Перми ей было присвоено звание «Почетного гражданина города».

## 1988. Завуч по ФЯ - Гергерт Людмила Витальевна

В 1988 году на должность завуча по французскому языку была назначена Л. В. Гергерт, учитель французского языка и выпускница школы №22. 

За успешную работу в школе Людмила Витальевна получила звание «Отличник народного просвещения РСФСР».

## 1989. Начало стажировок учителей и учащихся во Франции

В период перестройки Пермь становится открытым городом, что даёт возможность налаживать контакты с французскими учебными заведениями. 

С 1989 года лучшие учащиеся и учителя школы ежегодно проходят стажировки во Франции. Первыми французскими «послами» в нашу школу были преподаватели из Орлеана. 

Школа обменивается группами учащихся с лицеями Бордо, Прованса, Оранжа, Центра (Орлеан, Тур) и Лотарингии (Мец).

## 1990. Появление английского в школе

В 1990 году в школе №22 с 7 класса вводится изучение второго иностранного языка — английского. 

Первыми учителями английского языка в школе №22 были:

Позже большой вклад в развитие английского направления в школе №22 внесли учителя английского языка:
- Логинова Елена Владимировна
- Платонова Татьяна Валерьевна
- Силантьева Елена Юрьевна

### Третье поколение выпускников школы №22

В 1990-е годы учителями французского языка пришли работать в школу №22 выпускники «Третьей волны»:
- Плосконос Татьяна Юрьевна
- Малыгина Елена Владимировна
- Ширинкина Нина Борисовна
- Гавранина Наталья Станиславовна
- Сливко Земфира Борисовна
- Бочковская Яна Францевна
- Зубкова Ирина Евгеньевна
- Сотонин Михаил Владимирович

Из других учебных заведений пришли работать в школу №22 учителя иностранных языков:

А также:
- Ситкарева Ирина Александровна (выпускница школы №22), испанский язык
- Холмогорова Милица Борисовна, латинский язык

## 1990-1992. Строительство нового здания школы

В 1990 году Ольга Васильевна Бушуева решает начать строительство пристройки к основному зданию школы. Несмотря на экономический кризис в стране, учитывая решительное настроение директора школы и энтузиазм родителей, город счёл возможным выделить средства на строительство нового здания, так как количество учащихся в школе с каждым годом росло. Работу над пристройкой начали в 1991 году.

Ольга Васильевна сама возглавила работу по реализации этого проекта. Необходимо было подготовить документы, провести инженерно-геологические изыскания для строительства, заразить идеей строительства тех, кто мог оказать существенную помощь и поддержку. Изыскания проводили родители учащихся.

Архитектор [Олег Валентинович Горюнов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D1%80%D1%8E%D0%BD%D0%BE%D0%B2,_%D0%9E%D0%BB%D0%B5%D0%B3_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), тоже был родителем одного из учеников.

Также большую помощь и поддержку оказали:
- Р. А. Вагин — заместитель председателя Городского Исполкома
- В. Л. Бусарев — генеральный директор предприятия «Сплав»
- Э. А. Лившиц — комендант г. Перми

В 1992 году строительство пристройки было закончено. 

## 1993. Открытие нового здания школы

В 1993 году здание было сдано в эксплуатацию. С начала оформления документации до открытия «нового здания школы» прошло всего 2,5 года.

Задачей О. В. Горюнова было строительство современного здания, с сохранением стиля здания XIX века, украшенного церковью. Ему удалось сохранить гармонию со старым зданием школы. Элементы архитектуры «теремного типа» и элементы модерна придают новому зданию необычную для двухэтажных сооружений лёгкость и пластичность.

Благодаря пристрою в школе №22 появились:
- спортзал размером и оснащённостью равный спортзалам для спортивных сооружений;
- столовая с новой кухней, работающая на сырье, а не на полуфабрикатах;
- мастерские для уроков обслуживающего труда;
- семь современных кабинетов;
- залы аэробики, настольного тенниса, рукопашного боя, тренажёрный зал, раздевалки для старшеклассников и другие помещения.

На торжественном открытии пристройки строители передали символический ключ новым хозяевам — учащимся. 

День учителя в этот год был отпразднован в новом спортивном зале. К радости учащихся в новом спортивном зале им разрешалось играть с утра до вечера.

### Создание спортивного клуба

В 1993 году в школе №22 был открыт детско-юношеский клуб физической подготовки под названием «Спортивный клуб при школе №22». 

Руководителем спортивного клуба стал Суворов Олег Анатольевич, учитель физкультуры высшей категории и «Отличник физической культуры и спорта РФ».

В спортивном клубе занималось около 700 учеников школы №22. С этого времени команды школы по мини-футболу, баскетболу, гандболу, аэробике, плаванию, силовым видам спорта занимали призовые места на соревнованиях различного уровня. 

В будущем спортивный клуб получит название — ШСК «Santé Forte» (в перев. Крепкое Здоровье).

## 1994. Завуч по ИЯ — Лейбман Лариса Сергеевна

В 1994 году на должность завуча по иностранным языкам была назначена Лейбман Л. С.

За 53 года преподавательской деятельности Лариса Сергеевна была удостоена множества наград. В 1989 году – «Отличник народного просвещения», в 2004 году – «Заслуженный учитель Российской Федерации». В 2010 году она была занесена в Книгу Почета образовательной отрасли, а в 2013 году была награждена орденом «Академических пальм» и медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. 

### Экспериментальная площадка по разработке российского варианта Европейской двуязычной школы

В 1994 году школа №22 становится экспериментальной площадкой Главного Управления Народного Образования (ГУНО) и Российского института повышения квалификации Работников образования (РИПКРО) по разработке российского варианта Европейской двуязычной школы.

## 1995. Школа с углубленным изучением иностранных языков

В 1995 году школа №22 становится «школой с углубленным изучением иностранных языков».

## 1996. Появление «Центра французского языка»

В 1996 году по инициативе Лейбман Ларисы Сергеевны, Посольства Франции и мэрии г. Перми при школе №22 был открыт региональный «Центр французского языка и французской культуры».

Не менее важное участие в его создании принимали:
- Динмухаметов Шамиль Мулланурович, выпускник школы №22
- Пастушенко Аида Абдулловна, преподаватель французского языка ГМИ имени Е. А. Вагнера

Центр французского языка объединил всех преподавателей французского языка и франкофилов города Перми.

В Центре велась активная работа, ежегодно проводились:
- недели диалога культур России-Франции под названием «Марианна»
- недели французского кино и искусств
- дегустации французской кухни
- семинары учителей французского языка Урала
- французский праздник смеха и юмора «Первоапрельская рыбка»

В последствии директором «Центра французского языка» стал Динмухаметов Ш. М.

### Создание франкофонного театра «Hirondelle»

В 1996 году учителями школы Н. В. Яхлаковой, А. В. Червонных и И. Е. Зубковой создается франкофонный театр «Hirondelle», ставятся спектакли «Notre-Dame de Paris», «Птицы Превера» и «Романтические фантазии В. Гюго» имевшие большой успех в Москве. 

> Труппа школьного театра (слева направо)
    Нижний ряд:
    - Воробей Александр - ученик 11В класса
    - Коротков Дмитрий - ученик 11Э класса
    - Жуков Глеб - ученик 11А класса
    - Сычев Артем - ученик 11Э класса
    - Ивонин Александр - ученик 11В класса

    Верхний ряд:
    - Червонных Алла Валерьевна - руководитель театра, учитель французского языка
    - Шпица Екатерина - ученица 11А класса
    - Меркушев Дмитрий - ученик 11А класса
    - Юркова Полина, выпускница 2000 года
    - Яхлакова Наталья Викторовна, руководитель театра, учитель французского языка
    - Зубкова Ирина Евгеньевна, руководитель театра, учитель французского языка
    - Михайлова Ксения, выпускница 2001 года
    - Михалев Дмитрий, выпускник 2000 года
    - Любимова Ксения - ученица 11А класса
    - Колоферов Андрей, выпускник 2001 года.

Спектакли становились победителями в различных номинациях Международного фестиваля молодежных театров на французском языке «MASKI».

### Победа в конкурсе «Школа года – 96»

В 1996 году школа №22 стала победительницей во Всероссийском конкурсе «Школа года – 96». 

## 2000. Диплом «Мир без границ»

В 2000 году школе №22 был вручен Диплом победителя во Всероссийском конкурсе «Мир без границ» за создание и внедрение модели поликультурного образования и использования инновационных образовательных технологий.

## 2001. Звание «Школа века»

В 2001 году школе №22 было присвоено звание «Школа века».

## 2004. Появление «Альянс Франсез — Пермь»

В 2004 году «Центр французского языка» был преобразован в специализированный центр французского языка и культуры «Альянс Франсез-Пермь», который является членом международной мировой сети Альянс Франсез.

С момента создания пермскую ассоциацию 16 лет возглавляла Марина Витальевна Вершинина, выпускница школы №22.

## 2000-2006. Пополнение «иностранного легиона» школы

Увеличивалось число учителей иностранных языков. В первое 10-летие XXI века пришли работать учителями французского языка в школу №22 выпускники разных лет:

И учителя из других учебных заведений:

## 2008. Появление билингвального отделения

В 2008 году была подписана Хартия между администрацией города Перми и посольством Франции в России о возможности открытия билингвального отделения в школе №22. 

Выпускники этого отделения вместе с российским аттестатом стали получать сертификат, позволяющий им поступать в вузы Франции и другие франкофонные страны. Под термином «билингвизм» (двуязычие) понимается владение более чем одним языком и применение их на практике. Билингвальное образование, то есть получение образования на чужом языке,  является самым обычным делом в большинстве государств Евросоюза.

## 2007-2010. Пополнение «иностранного легиона» школы

С 2007 по 2010 год в школу пришли новые учителя иностранных языков, выпускники:

Кабаньянс (Одинцова) А. В. собрала коллектив волонтёров в Провансе и создала в 2009 году «Ассоциацию иностранных языков и культур», цель которой помощь и поддержка в изучении иностранных языков. 

Благодаря этому, учащиеся школы №22 имеют возможность ездить на стажировки в колледжи и лицеи Франции, Германии, Ирландии, Испании и Америки.

Учителя из других учебных заведений:

А также:
- Долганова Анна Александровна (выпускница школы №22), французский и итальянский язык
- Главатских Ксения Александровна (выпускница школы №22), французский язык