## 1927. Создание школы семилетки

В 1927 году школа-коммуна №18 была ликвидирована, на её базе была создана «Школа Семилетка №22» (Фабрично-заводская семилетка). 

Заведующим Школы Семилетки №22 стал Добротворский Николай Михайлович.

Из протокола собрания коллектива Школы Семилетки №22:

> «Добротворский Н.М., заведующий школой №22, в 1927 году школу принял из ликвидированного интерната, бывшую Школу-коммуну №18. Школу пришлось из интерната сорганизовать в нормальную школу, как с воспитательной стороны, так и с учебной. Состав ребят оставшихся от Школы-коммуны №18 и вновь принятые ученики из разных школ и местности были недисциплинированными и их пришлось с большим трудом перевоспитывать, и несмотря на трудности, в руководстве учебно-воспитательной работой, работа была проведена. В настоящее время есть дисциплина в школе, и школа поставлена на должную высоту, как с воспитательной стороны, так и с учебной…»

## 1930-1931. Пермский строительный техникум

В 1930 году в городе был организован Пермский строительный техникум. 

Вновь образованный техникум не имел своего здания и начал свою работу в арендованном первом этаже школы №22 по ул. Карла Маркса (ныне Сибирская), 80.

Но уже в ноябре 1931 года техникум переехал по адресу ул. Верхотурская, 72 (ныне Островского, 60)

## 1934. Пермская средняя школа №22

В 1934 году школа числится в документах, как Пермская средняя школа №22, т.е. становится десятилеткой.

## 1935. Директор — Киряков Иван Фёдорович

В декабре 1935 года директором школы №22 стал И. Ф. Киряков, учитель географии. 

К 1936 году в школе №22 обучалось 1232 учащихся, было 33 класса.

## 1937. Посещение школы В. П. Чкаловым

В феврале 1937 года школу посетил [Валерий Павлович Чкалов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2,_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87), легендарный советский лётчик и Герой Советского Союза. Во время встречи Чкалова с пионерами в актовом зале школы, он был принят в почетные пионеры дружины.

## 1939. Директор — Алдышкин Яков Игнатьевич

В июне 1939 года директор полной средней школы №22 Киряков И. Ф. согласно личному заявлению был переведён директором средней школы №21.

Его место занял Я. И. Алдышкин, бывший директор Верещагинской средней школы, но проработал он недолго, два с половиной года. В феврале 1941 года директором полной средней школы №22 вновь становится Киряков И. Ф.