💡 Конец XIX - начало XX века известен расцветом благотворительности в России. Благотворительность в этот период в России существовала в основном на пожертвования купечества — самой платёжеспособной части населения. Купечество обладало большими деньгами и повышенной религиозностью.

💡 Для кого-то участие в благотворительности было желанием стать полезным обществу, для других — получить одобрение и благоволение властей. Полученные благотворителями ордена и почетные звания существенно повышали статус купцов.

## 1889. Учреждение училища для слепых детей

Пермская губерния занимала одно из первых мест в России по количеству слепых среди населения (23 человека на 10 тысяч жителей). Медицинская помощь в губернии была недостаточной, свирепствовали болезни, часто приводящие к полной слепоте. Из 6 тысяч слепых около 400 человек не имели никаких средств к существованию.

Поэтому 12 марта 1889 года состоялось заседание представителей губернских учреждений и почетнейших граждан г. Перми для обсуждения вопроса об учреждении Пермского отделения «‎Мариинского попечительства о слепых», была впервые публично выражена‎ мысль о призрении слепых в нашем крае и открыт приём пожертвований в пользу слепцов.

### Серебренникова Евгения Павловна

Одна из первых российских женщин-врачей [Евгения Павловна Серебренникова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0,_%D0%95%D0%B2%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0) приложила огромные усилия для организации Пермского отделения общества: она писала статьи в газетах, выступала с лекциями и статьями о положении слепых в губернии. Она состояла членом совета попечительства со времени его основания и принадлежала к числу самых деятельных членов отделения.

В последствии именно Евгения Павловна стала инициатором создания училища, положив начало сбору средств для его постройки.

### Открытие отделения попечительства

22 июля 1889 года состоялось открытие Пермского отделения Попечительства Императрицы Марии Александровны о слепых. 

Об этом написали в газете «ПГВ» №59 от 26 июля 1889 года:

> «Сегодня в высокоторжественный день тезоименитства Ея Императорского Величества, Государыни Императрицы, в общем собрании лиц, сочувствующих делу призрения слепых, открыто Пермское Отделение Попечительства о слепых»

### Рожнов Михаил Федорович

В этой же газете было напечатано обращение [Михаила Федоровича Рожнова](http://semantic.uraic.ru/post/postbrowse.aspx?postid=4545&project=1&f=p&q=false&q2=false&index=true&plus=true) к уполномоченному попечительства о слепых, статскому советнику Н. М. Васильеву. В письме купец Рожнов пишет о том, что готов пожертвовать 20 тысяч рублей на строительство училища для слепых детей, но при условии, что к строительству приступят этим летом, а к следующему, здание уже будет построено.

Помимо купца Рожнова на строительство здания деньги также пожертвовали: 
- московская купчиха Дедюхина — 1000 руб.
- действительный статский советник Поклёвский-Козелл — 500 руб.
- сарапульские купцы Бодалев и Дедюхин — 200 руб.
- пермские купцы братья Суслины — 300 руб.
- по подписным листам было собрано — 1259 руб.
- совет попечительства выделил — 484 руб.

### Строительство училища для слепых детей

Когда зашла речь о том, где будет построено училище, то на выбор попечительству о слепых были предоставлены следующие углы улиц:
1. Биармской и Покровской, мерою 1650 сажень² (7507,5 м²)
2. Мещанской и Обвинской, мерою 2940 сажень² (13377 м²)
3. Мещанской и Сибирской, мерою 2016 сажень² (9172,8 м²)
Из мест, предложенных городской думой, совет попечительства выбрал «пустопорожнее» место на окраине города, на углу улиц Мещанской и Сибирской, в Солдатской слободе, что напротив пересыльной тюрьмы.

28 июля 1889 года приступили к строительству дома для училища слепых.

Здание было построено по проекту архитектора [Юлия Осиповича Дютеля](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%8E%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C,_%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%9E%D1%81%D0%B8%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87). Возводилось оно в стиле «рациональный модерн». Этот стиль воссоединил элементы древнерусской архитектуры с новыми приемами в зодчестве.

Уже к 8 октября «окончен постройкою вчерне каменный дом для помещения училища и приюта для слепых», о чём написали в газете «ПГВ» №101 от 20 декабря 1889 года.

## 1890. Очередное пожертвование Рожнова

Когда дом для училища был готов, газета «ПГВ» №10 от 3 февраля 1890 года сообщила о новом пожертвовании купца Рожнова:

> «Ныне М.Ф. Рожнов вновь сделал крупное пожертвование в 8000 руб. на внутреннюю отделку означенного дома»

В «Отчёте Пермского отделения попечительства о слепых за 1893 год» отметили, что:

> «Постройка дома могла обойтись значительно дешевле, если бы не спешность жертвователя г. Рожнова»

### Открытие училища для слепых детей

30 августа 1890 года в Перми было торжественно открыто училище для слепых детей и приют для престарелых слепцов. Об этом сообщалось в 5 выпусках газеты «Пермские Губернские ведомости» от 1890 года.

В газете «ПГВ» №76 от 22 сентября 1890 года писали:

> «Каменный, крытый железом дом. Всех комнат в этом корпусе 37, из которых 20 в верхнем этаже и 17 в нижнем. Кроме сего есть подвальный этаж. На дворе, обнесённом с фасада железною решёткою и с другой стороны — деревянным забором, находятся службы: [ледник](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA_(%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)), каретник, конюшня, баня с прачечной и колодец в тёплой будке. Сверх сего распланировано место для сада. Внутренняя отделка всех помещений отличается возможной простотою — одна штукатурка без всяких выступов и украшений. Сделано так, вероятно потому, что обитатели этого жилища лишены возможности воспринимать впечатления красивых архитектурных линий. Только одна комната — приёмная для посетителей, отделана и обставлена в виде довольно комфортабельной гостиной. Стены этой комнаты украшены портретами в вызолоченных рамах — Государя Императора Государыни Императрицы и главного жертвователя, на средства которого построен дом — М.Ф. Рожнова»

### Об обучении в училище

Училище было рассчитано на 45 детей. Обучение в нём длилось 9 лет. Воспитанники изучали общеобразовательные дисциплины в объеме народной школы, чтение и письмо шрифтом Брайля, а также с ними проводили так называемые «фребелевские занятия» (лепка, складывание кубиков, сгибание бумаги, плетение, вышивание), светское и духовное пение. Обязательными для всех были физические упражнения и игры на воздухе.

В училище был свой хор, в котором занималось 20 детей. Музыкально одаренных детей обучали игре на музыкальных инструментах (на скрипке и рояле).

При училище существовал ремесленный класс, в котором работали мастера корзиночного и сапожного производства.

В училище действовала учебно-ткацкая мастерская. Девочки ткали холсты, полотняные ковры и дорожки. Помимо этого они учились вязать чулки, а старшие вязали платки, шарфы, детские кофточки, платьица и юбки. 

Все изделия, изготовленные учениками, шли на продажу, а деньги, вырученные от продажи изделий, использовались на содержание училища.

При училище было организовано подсобное хозяйство: держали коров, свиней, кур, был свой огород. Продукты шли на кухню для питания детей, излишки продавались. 

Совет попечительства заботился о том, чтобы питание детей было сытным и разнообразным. Порционная система не применялась, ели сколько хочется. Блюда в течение недели повторялись не более двух раз. Стол воспитанников должен был быть сытный, питательный, как и стол безбедно живущего крестьянина.

Также училище уделяло не меньше времени их нравственному воспитанию, оно стремилось привить воспитанникам честность, трудолюбие, правдивость.

## 1893-1896. Строительство домовой церкви

Через несколько лет екатеринбургский купец М. Ф. Рожнов пожертвовал 20000 рублей на строительство домовой церкви во имя святого Михаила, князя Черниговского. 

Церковь была заложена 3 октября 1893 года, а открыта и освящена 22 ноября 1896 года.

В газете «ПГВ» №268 от 17 декабря 1896 года написали:

> «Каменное здание для церкви пристроено к училищу в два этажа с подвалом. Передний фасад пристроя был украшен небольшой, легкой, над парадным входом — колокольней. Сама церковь помещалась в верхнем этаже, с отдельным от училища входом. Помещение церкви большое, светлое, с хорошей вентиляцией. Под церковью устроено большое зало‚ где предполагается вести публичные чтения для народа»

> «Иконостас устроен оригинальным, какого ещё не было в Перми. Весь дубовый, резной, без позолоты, а иконы на золоченых чеканных фонах»

Чуть позже, в том же году, М. Ф. Рожнов пожертвовал ещё 2000 руб. на внутреннюю обстановку и украшение церкви при училище.

## 1899. Первый выпуск учеников

Первый выпуск в училище слепых детей состоялся в 1899 году.

Выпускники жили полноценной жизнью, так как благодаря полученным в училище навыкам имели профессию и создавали семьи. Училище следило за судьбой выпускников и всячески им помогало. При этом главным был принцип: 

> «Как бы слепец ни работал — лишь бы труд был честный, чем бы он ни жил — лишь бы с сумой не ходил»

## 1912-1913. Расширение здания

Училище завоевало признательность и популярность у жителей Пермской губернии. Число воспитанников быстро увеличивалось. Было решено расширить здание. 

Строительство пристроя началось в 1912 и закончилось в 1913 году. Здание было расширено до улицы Мещанской (ныне П. Осипенко) и перестроена церковь:

> «Передняя часть храма, вплоть до ограды, расширена, колокольня вновь выстроена, а к ней паперть, на добровольные пожертвования и отчасти купцами братьями Павлом и Димитрием Степановичами Жирновыми»

После реконструкции училище могло принять более 100 человек.

## 1914-1918. Первая мировая и гражданская война

В 1914 году, когда началась Первая мировая война, в здании училища для слепых был организован госпиталь, под него отвели весь второй этаж. Школа же помещалась только на первом этаже и в подвальном помещении. 

Во время гражданской войны, когда Колчак взял город Пермь, училище слепых было эвакуировано в сельскую местность (на ст. Ферма), туда, где находилось подсобное хозяйство училища. 

В здание на Сибирской 80 слепые дети больше не вернулись, школе слепых было выделено другое помещение. 

В 1919 году училище для слепых детей закрыли.