## 1943. Женская школа №22

Осенью 1943 года учащиеся вернулись в школу. В 1943 году в общеобразовательных школах СССР введено раздельное обучение мальчиков и девочек. И школе №22 был присвоен новый статус - она стала называться «Средняя женская школа №22».

Одним из аргументов в пользу введения раздельного обучения стало утверждение о том, что природа детей в зависимости от половой принадлежности различна, поэтому девочек необходимо в школах готовить к будущей практической деятельности иначе, чем мальчиков.

### Директор —  Бокова Мария Власьевна

В 1943 году директором средней женской школы №22 стала Бокова М. В. Благодаря ей школа была приведена в прекрасное учебное состояние. 

В газете «Звезда» №189 от 25 сентября 1944 года про неё писали:

> «Мария Власьевна— человек исключительной энергии, энтузиаст своего дела»

Женская школа имела 11 параллелей и занималась в 2 смены. Количество классов и количество учащихся постоянно росло. Если в 1946-47 учебном году было 33 класса и 1181 учащийся, в 1947-48 учебном году было 35 классов и 1201 учащийся, то в 1948-49 учебном году было уже 37 классов и 1282 учащихся.

## 1947. Директор — Лагунова Софья Ивановна

1 сентября 1947 года на должность директора школы была назначена С. И. Лагунова, учитель истории. Она проработала в школе №22 более 34 лет (с 1938 по 1973 год). 

За долголетний и добросовестный труд Софья Ивановна получила звание «Отличник народного просвещения» и звание «Заслуженный учитель РСФСР». Так же она была награждена орденом «Знак Почета» и другими правительственными наградами.

Благодаря ей был создан коллектив высокопрофессиональных учителей, например таких как:
- «Заслуженный учитель РСФСР» Бабаджан А.Э, учитель математики
- «Заслуженный учитель РСФСР» Петрова Л.Н, учитель химии
- «Заслуженный учитель РСФСР» Капочкина А.П, учитель русского языка
- «Заслуженный учитель РСФСР» Шиманская И.В, учитель биологии
- «Отличник народного просвещения» Волгина Е.М, учитель литературы
- «Отличник народного просвещения» Петрова К.Ф, учитель географии

## 1954. Средняя школа №22 имени В. В. Куйбышева

По постановлению СМ СССР от 1 июля 1954 года в школы было возвращено совместное обучение девочек и мальчиков. 

Школа стала называться, как «Средняя школа №22 имени В. В. Куйбышева» г. Молотова Сталинского района по Карла Маркса, 80.