В конце ХIХ века в Перми было построено училище слепых детей, в здании которого сейчас расположена наша школа №22. Училище давало возможность слепым детям получить образование и профессию. Здание училища было построено, в основном, на добровольные пожертвования купцов, а существовало, благодаря добровольным пожертвованиям пермяков.

После гражданской войны в этом здании был размещён детский дом №18 для беспризорных детей, которым нужно было помочь выжить в тяжелое для страны время. 

Детский дом для беспризорников сменяется школой-коммуной, где подростков учат трудиться, школа-коммуна сменяется школой-семилеткой, ведь невозможно строить новое государство без образованного подрастающего поколения. 

В годы Великой Отечественной войны школа превращается в эвакогоспиталь, учителя-мужчины и выпускники нашей школы встают на защиту Родины.

В 1943-1954 годы школа становится женской, а после войны получает название «Средняя школа №22 имени В. В. Куйбышева».

Школа №22 становится одной из лучших школ города. Она успешно занимается «совершенствованием обучения и воспитания учащихся», чтобы «обеспечить высокий уровень знаний учащихся и подготовить их к сознательному выбору профессии». Большое внимание уделяется трудовому воспитанию. Пришкольный участок, гордость школы, был лучшим в городе.

К 1960 году школа №22 становится «французской школой». Французский язык становится не только предметом изучения, но и средством обучения. 

С 1989 года лучшие учащиеся и учителя школы ежегодно проходят стажировки во Франции. Первыми французскими «послами» в нашу школу были преподаватели из Орлеана. Были налажены обмены группами учащихся из лицеев Орлеана, Тура, Меца, Бордо. С 2006 года наши учащиеся проходили стажировки в Петит-Росселе, Форбаке (Лотарингия), с 2014 года в Оранже (Прованс).

В 1990 году в нашей школе начинается обязательное изучение второго иностранного языка — английского.

С 1995 года школа №22 становится школой с углубленным изучением инностранных языков.

Наша школа есть в Национальном реестре «Ведущие образовательные учреждения России». Она входит в ТОП – 500 «Лучших школ России», в ТОП – 200 образовательных организаций, обеспечивающих высокие возможности развития талантов учащихся и в ТОП – 10 лучших школ г. Перми. 

Она — член Ассоциации европейских школ «Сертилингва», ей присвоен почетный знак качества «LabelFrancÉducation», она — лидер рейтинга статусных школ Пермского края и «Лучшее образовательное учреждение, обеспечивающее индивидуализацию образовательного процесса».

Мы с огромным уважением относимся к истории нашей школы:

- В 2011 году на здании школы были установлена мемориальная доска Е. П. Серебренниковой и обновлена мемориальная доска В. П. Чкалову на деньги, заработанные учащимися на благотворительной ярмарке
- С 2013 года с историей школы знакомит наш актовый зал
- В день города, 12 июня 2014 года, на городской эспланаде была установлена плита с памятной звездой в честь Е. П. Серебренниковой
- В 2022 году была установлена мемориальная доска Эвакогоспиталю №1719

И вот, в конце учебного 2021-22 года, наступил тот день, когда школа №22 закрывается на капитальный ремонт старого здания — здания, с которого всё начиналось.

## Карта выпускников МАОУ «СОШ №22»

Школа гордится тысячами своих выпускников, их можно найти почти в каждом уголке нашей планеты! Поэтому специально для этого проекта была сделана интерактивная карта выпускников школы №22, в которой вы можете ознакомиться с тем, где они находятся:

## Дополнительные главы

Если вам очень понравился этот проект, то вы можете также ознакомиться с дополнительными главами, которые помогут окунуться ещё глубже в историю школы:

## Информация о проекте