Летом у всех школьников была обязательная трудовая практика. Заводились книжечки из половинки школьной тетради и туда записывались отработанные часы. 

## О пришкольном участке

Такая «отработка» в школе проходила на пришкольном участке, который был создан на месте пустыря. Возглавляла эту работу Шиманская Инна Владимировна, учитель биологии.

На участке велись опытные работы. Задачи ставились, например, такие: 
- пронаблюдать за развитием пшеницы сорта «Диамант»
- определить основные фазы и сделать гербарии.

Проводились сортоиспытание томатов: сибирские скороспелые, грибовские грунтовые, карлик, Волжские, Талалихина. Влияние густоты посева гречихи на степень засоренности сорняками и другие опыты.

В школе велась большая природоохранительная работа: была создана первичная организация Всероссийского общества охраны природы, состоящее из 444 учащихся. Из учащихся 4-9 классов в количестве 60 человек были созданы группы «Зеленого патруля». 

Сохранившийся рапорт о работе на пришкольном учебно-опытном участке школы №22 даёт представление о том, насколько добросовестно была организована работа. 

## Рапорт о работе на пришкольном учебно-опытном участке школы

Площадь пришкольного учебно-опытного участка школы №22 по адресу: г. Пермь, ул. Карла Маркса, 80 (директор школы — С. И. Лагунова, завуч по производственному обучению — В. А. Моргутова, заведующая пришкольным участком — И. В. Шиманская) составляет 0,36 га. В том числе сад — 0,09 га, где есть яблони (белый налив, реннетки), вишня, крыжовник, смородина, малина, виктория, ирга.

Самым большим является цветочно-декоративный отдел – 0,15 га, где выращиваются:
- Многолетники (17 наименований): флоксы, ирисы, пионы, тюльпаны, нарциссы и другие.
- И однолетники (28 наименований): цинии, львиный зев, семечковые георгины, люпины бело-розовые, амарант, целозия и другие.

Отдел овощного севооборота занимает 0,06 га, где выращиваются:
- капуста, капустно-брюквенный гибрид (ежегодно 5 – 7 сортов)
- томаты (ежегодно 6 сортов)
- картофель (3 сорта)
- лук (2 сорта), свекла (2 сорта), морковь (2 сорта), редис, редька, репа, патиссоны, кабачки, тыква.

Отдел полевого севооборота занимает 0,05 га, где выращиваются: кукуруза, просо, рожь-вятка, гречиха. На систематическом участке (0,01 га) имеются по 2-5 представителей различных семейств злаковых, зонтичных бобовых, разноцветных растений. Что касается защищенного грунта имеется теплица площадью 50 м², парник 18 рам.